## CH01 절차지향과 비교하기

객체지향을 이야기하기 전, 절차지향 그리고 순차지향 패러다임을 이해할 필요가 있다.

순차지향 프로그래밍은 코드를 위에서 아래로 순차적으로 실행되는 프로그래밍 방식이다. 절차지향은 복잡한 문제를 개별 함수(Procedure)로 분해하고 여러 함수를 이용해 문제를 해결하는 방식이다.

우리의 코드가 레이어드 아키텍처라는 미명하에 절차지향적인 코드에서 벗어나지 못하는지 생각해보자. 서비스에 모든 비즈니스 로직이 들어가고, 클래스는 그저 데이터를 저장하는 용도로 사용되고 있지는 않은지 생각해보자.

객체지향이 다른 패러다임과 보이는 가장 큰 차이는 비즈니스 로직을 객체가 처리하도록 변경함에서 온다. 객체가 책임을 지게 되었으며 책임을 처리하는 방법을 스스로 알고 있다.

객체가 그 자체로 온전할 때 다루기 쉽다. 응집도가 높으면 문제가 발생했을 때 추적하기 쉽다. 소프트웨어가 달성하려는 거대한 목적을 위해 객체들이 책임을 나눠 가지는 것이 중요하다.

더 나아가 이런 방식이 업무 효율을 높인다. 객체들이 어떻게 협력할지, 어떤 책임을 맡을지 결정하고 나면 작업을 병렬로 처리할 수 있기 때문이다. 개개인은 자신이 담당하는 객체의 책임만 제대로 구현하면 된다. 책임을 계약으로 만드는 것이 테스트 코드이다.

### 1.1 책임과 역할

책임을 넘어서 절차지향과 객제지향을 구분 짓는 또다른 요소는 역할이다. 객체에 할당되어 있던 책임을 인터페이스로 분리해 역할을 만들 수 있고 이를 이용하면 추상화의 원리를 이용해 다형성을 지원할 수 있다. C언어와 다르게 다형성을 지원하는 자바가 객체지향 언어라고 불리는 이유 중 하나이다.

엄밀히 이야기하면 객체지향에서는 책임을 객체에 할당하는 것이 아니라 객체를 추상화한 역할에 책임을 할당한다.

### 1.2 TDA 원칙

객체지향적인 사고를 하도록 만들 수 있는 가장 쉬운 방법은 TDA 원칙이다.

> Tell, Don't Ask

## CH02 객체의 종류

### 2.1 VO(Value Object)

값은 불변성, 동등성, 자가 검증이라는 특징이 있다. 어떤 객체가 이 3가지 특징을 만족할 때 VO라고 부른다.

**2.1.1 불변성**

불변성은 말 그대로 '변하지 않는다'는 의미이다. 이 간단한 개념은 시스템의 복잡도를 획기적으로 낮출 수 있기 때문에 소프트웨어 설계에서 정말 중요한 개념이다. 이 불변성이라는 특징 덕분에 소프트웨어 중 일부를 예측할 수 있고 신뢰할 수 있게 만들 수 있기 때문이다.

소프트웨어 개발 자체는 불확실성을 전제로 하며 대부분의 소프트웨어는 상태 변화에 따라 다르게 동작하도록 만들어진다. 따라서 모든 객체와 함수를 불변으로 만들 수는 없지만 최대한 불확실성을 제거하는 편이 좋다.

**2.1.2 동등성**

두 객체는 같다고 봐야 할까, 다르다고 봐야 할까?
```java
Color green1 = new Color(0, 1, 0);
Color green2 = new Color(0, 1, 0);
```

의미론적으로 초록색이라는 색상은 같으니 같다고 대답할 수도, 다른 참조 값을 갖는 객체이니 다르다고 볼 수도 있다. VO 객체는 어떤 객체가 값이고 상태가 모두 같다고 같은 객체로 봐야 한다고 정의한다.

동등성을 위해 equals & hashCode를 오버라이딩할 수 있다. 오버라이딩하지 않는다면 객체의 참조값을 이용한다.

**2.1.3 자가 검증**

VO의 목표는 신뢰할 수 있고 예측 가능한 객체를 만드는 것이기 때문에 VO의 생성자에는 반드시 유효한 상태 값이 들어오는지 검증하는 코드가 있어야 한다.

### 2.2 DTO(Data Transfer Object)

DTO에 관한 여러 오해가 있다.

- DTO는 프로세스, 계층 간 데이터 이동에 사용된다.
- DTO는 게터, 세터를 갖고 있다.
- DTO는 데이터베이스에 데이터를 저장하기 위해 사용되는 객체다.

하지만 DTO는 그저 데이터를 하나하나 일일이 나여해서 전달하는 게 불편해서 데이터를 하나 묶어서 보내려고 만들어진 객체이다. 그 이상, 그 이하의 의미도 없다.

### 2.3 DAO(Data Access Object)

DAO는 데이터베이스 접근과 관련된 역할을 지닌 객체이다. 다음의 역할을 담당한다.

- 데이터베이스와의 연결 관리
- 데이터베이스에 연결해 데이터에 대한 CRUD 연산 수행
- 보안 취약성을 고려한 쿼리 작성

DAO의 역할보다 목적을 생각하는 것이 더 중요하다. DAO는 도메인 로직과 데이터베이스 연결 로직을 분리하기 위해 생겨났다. 따라서 서비스 컴포넌트에 데이터베이스 관련 코드가 침투해있지는 않은지 프로젝트를 되돌아보자.

### 2.4 엔티티(Entity)

**2.4.1 도메인 엔티티**

도메인 엔티티는 식별 가능하고 비즈니스 로직을 갖고 있으며 조금 특별하게 관리되는 클래스로 만들어진 객체라고 볼 수 있다.

**2.4.2 DB 엔티티**

도메인 엔티티의 개념과 상관없이 원래 관계형 데이터베이스 분야에서 어떤 유무형의 객체를 표현하는데 사용했던 용어이다.

**2.4.3 JPA 엔티티**

관계형 데이터베이스에 있는 데이터를 객체로 매핑하는 데 사용되는 클래스이다.

**2.4.4 해석**

최초의 프로그래밍 언어를 연구하는 사람들과 데이터베이스를 연구하던 사람들이 어떤 유무형의 자산을 데이터로 표현하기 위해 개체(entity)라는 용어를 사용했다.

이 엔티티를 표현하기 위해 객체지향 진영에서는 '클래스', 데이터베이스 진영에서는 '테이블'을 사용했다. 비슷한 용어를 정의했지만 둘은 추구하는 바가 달랐기 때문에 엔티티를 표현하는 방법이 달랐다.

서비스를 만들기 위해 양쪽이 협업해야 하는 상황이 발생했다. 서로 비슷한 고민에서 출발했어도 결과물이 너무 달랐기에 양쪽을 그대로 매핑하는 데는 무리가 잇었다. 개발자들이 데이터베이스에서 데이터를 가져와 도메인 모델에다 데이터를 옮기는 작업을 했는데, 처음에는 MyBatis와 같은 라이브러리를 사용해 그리고 매핑 작업이 지루해지면서 ORM이라는 솔루션이 등장한다.

여기서 JPA 엔티티를 살펴보고 넘어가자.

- 관계형 데이터베이스 엔티티를 지칭한다.
- @Entity 어노테이션이 적용된 객체는 '영속성 객체'이다.
- @Entity 어노테이션은 영속성 객체를 만들기 위한 도구일 뿐이다.

JPA 엔티티는 영속성 객체를 만들기 위한 도구일 뿐이다. 그래서 JPA의 @Entity 어노테이션이 지정된 객체를 소프트웨어 개발 분야의 엔티티라고 볼 수 없다. 소프트웨어 개발 분야의 엔티티는 도메인 엔티티이다.

## CH03 행동

객체지향 관점에서 객체는 서로 협력해야 한다. 협력을 하려면 상대방에게 행동을 요구할 수 있어야 한다. 따라서 행동 위주의 사고를 하는 편이 객체지향에서는 훨씬 유리하다.

### 3.1 덕 타이핑

> 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치고, 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다.

행동이 같다면 같은 클래스로 부르겠다는 의미이다. 여기서 중요한 것은 행동이 곧 역할을 정의하고, 역할이 곧 객체를 정의한다는 것이다.

### 3.2 행동과 구현

구현을 고민하게 되면 데이터 위주의 사고로 돌아온다. 행동을 고민하면서는 구현이나 알고리즘을 고민해서는 안 된다. 행동을 고민하는 순간에는 순수하게 이 클래스에 어떤 동작을 시킬 수 있을 것인지만 고민하는 것이 좋다. 이럴 때 사용할 수 있는 최고의 문법은 인터페이스이다.

```java

public interface Car {

    void drive();
    void changeDirection(float amount);
    void accelerate(float speed);
    void decelerate(float speed);
}

```

### 3.3 인터페이스

행동에 집중하니 인터페이스에 대한 설명으로 이어졌지만 행동이 곧 인터페이스는 아니다. 인터페이스는 외부에서 어떤 객체에게 행동을 시키고자 할 때 메시지를 보낼 수 있는 창구일 뿐이다. 즉 어떤 행동을 지시하기 위해 사용할 수 있는 행동들의 집합이다.

객체들이 인터페이스를 통해 통신하게 되면 객체간의 결합도를 낮출 수 있다. 그 결과 유연성과 확장성을 얻을 수 있다.

```java
class User {

    void rid(Vehicle vehicle) {
        vehicle.ride(); // 탈 것이 구체적으로 무엇인지 모른다. User와 Vehicle 객체간의 결합도가 낮다.
    }
}
```

### 3.4 행동과 역할

> 자동차 클래스를 만들어 줄 수 있나요?

해당 요청이 들어왔을 때 데이터 위주의 사고를 한 이유는 자동차가 실체에 가깝기 때문이다.

> 탈것 클래스를 만들어 줄 수 있나요?

탈것에 필요한 데이터보다 행동에 대한 정의가 먼저 떠오를 것이다. 우리는 실체에 집중할 때 데이터 위주의 사고를 하고, 역할에 집중할 때 행동 위주의 사고를 한다. 

구현에 집중한 코드는 확장되는 요구사항에 유연하게 대처할 수 없다. 역할에 집중해야 유연한 설계를 얻을 수 있다. 우리는 구현체를 먼저 상상하는데 익숙하기 때문에 역할에 집중하는 사고 방식을 익히기 위해서는 꾸준한 훈련이 필요하다.

### 3.5 메서드

'방법'을 뜻하는 메서드와 함수는 어떤 차이점이 있을까?

```java
class User {

    void rid(Vehicle vehicle) {
        vehicle.ride();
    }
}
```

다음과 같이 인터페이스를 통해 통신하면 구현 객체가 무엇이냐에 따라 실행할 메서드가 달라진다.

> 함수는 입력값과 출력값 사이의 대응 관계를 나타낸다. 함수의 각 입력값은 정확히 하나의 출력값으로 대응된다.

함수를 실행하는 것은 고정적이고 특정하게 지정된 절차를 수행한다는 의미이다. 따라서 어떤 클래스의 어떤 메서드가 실행될지 모르면서 함수를 실행한다고 표현하는 것은 불가능하다. 그리고 객체지향에서 추구하는 방향과 반대된다.


