## 6.2 양방향 레이어드 아키텍처

양방향 레이어드 아키텍처는 레이어드 아키텍처를 지향해 개발했지만, 레이어드 아키텍처가 반드시 지켜야 할 기초적인 제약인 '레이어 간 의존 방향은 단방향을 유지해야 한다'는 제약을 위반할 때를 지칭하는 말이다.

```java
public class PostService {

    ...

    @Transactional
    public Post create(..., PostCreateRequest postCreateRequest){
        ...
    }
}
```

PostCreateRequest 클래스는 API 레이어의 모델이다. API로 들어오는 요청을 @RequestBody로 매핑하기 위한 객체인데 하위 레이어에 존재하는 서비스 컴포넌트로 전달해 서비스에서 이를 이용하고 있는 상황이다. 프레젠테이션 레이어와 비즈니스 레이어에 양방향 의존 관계가 생겼다.

양방향 레이어드 아키텍처에서 레이어는 더 이상 레이어로 부를 수 없다. 레이어가 컴포넌트를 구분하는 역할밖에 하지 못하기 때문이다. 폴더라고 부르는 편이 낫겠다.

### 6.2.1 레이어별 모델 구성

PostCreateCommand 모델을 추가로 만든다. 이 방법을 사용하면 클라이언트가 API 요청을 보내는 시점의 요청 분문과 서비스 컨포넌트에서 사용하는 DTO를 분리할 수 있다. 하지만 작성해야 하는 코드가 늘어난다는 단점도 있다.

### 6.2.2 공통 모듈 구성

모든 레이어가 단방향으로 참조하는 공통 모듈을 만들고, PostCreateRequest 클래스같은 모델을 거기에 배치하는 방법도 있다. 예를 들어 PostCreateRequest 클래스를 core 패키지로 옮기고 모든 레이어가 이 core 모듈에 의존하도록 변경할 수도 있다.

그러면 core 모듈은 레이어인가? '공통 모듈 구성'에서 코드를 한 곳으로 모으라는 것은 공통으로 참조할 수 있는 모듈을 만들라는 것이지 공통된 레이어를 만들라는 의미가 아니다. 그러한 맥락에서 core는 모듈이며 레이어가 아니다.

## 6.3 완화된 레이어드 아키텍처

상위 레이어에 모든 하위 레이어에 접근할 수 있는 권한을 주는 구조를 가리켜 완화된 레이어드 아키텍처라고 부른다. 

완화된 레이어드 아키텍처에서는 기능 개발을 위한 코드가 어디에 어떻게 들어가야 할지 한눈에 파악하기 힘들다. 결국 비즈니스 로직이 역할과 책임에 따라 유의미한 객체 한 곳으로 모이는 것이 아니라 중구난방으로 위치하게 된다. 따라서 완화된 레이어드 아키텍처는 안티패턴이다.

## 6.4 트랜잭션 스크립트

서비스 컴포넌트의 구현이 사실상 어떤 '트랜잭션이 걸려있는 스크립트'를 실행하는 것처럼 보일 때를 말한다. 트랜잭션 스크립트는 객체지향보다는 절차지향에 가까운 사례이기 때문에 변경에 취약하고 확장에 취약하며 업무가 병렬 처리되기 어렵다.

> 비즈니스 로직은 어디에 위치해야 할까?

비즈니스 로직은 도메인 모델에 위치해야 한다. 서비스 컴포넌트가 아니다. 서비스는 도메인을 불러와서 도메인에 일을 시키는 정도의 역할만 해야 한다.

트랜잭션 스크립트 코드는 개발자가 서비스는 비즈니스 로직을 처리하는 곳이라고 생각하고 있기 때문이다. 

