## 8.2 잘못된 레이어드 아키텍처

> 여러분에게 계정 시스템의 백엔드를 만들어 달라고 했을 때 여러분은 어떤 작업부터 하실 건가요?

### 8.2.3 본질을 다시 생각하기

그림 8.2와 같은 잘못된 레이어드 아키텍처 구조에서 상향식 접근 방식이든 하향식 접근 방식이든 썩 좋지 못한 결과를 얻는다. 상향식 접근 방식은 JPA에 지나치게 의존하게, 하향식 접근 방식은 스프링에 지나치게 의존하게 한다. '지나치게 의존한다'라는 것은 애플리케이션이 그것 없이는 설명할 수 없는 상태라는 말이다.

> 스프링이나 JPA가 갑자기 유료화를 선언한다면 어떻게 될까? 그 금액이 도저히 감당히 안 되는 수준이라면?

스프링과 JPA가 없는 상태에서도 애플리케이션을 만들 수 있어야 한다. 우리가 만들고자 하는 애플리케이션의 본질인 도메인을 먼저 살펴봐야 한다.

## 8.3 진화하는 아키텍처

시스템 개발의 첫 시작을 도메인으로 하면 레이어드 아키텍처를 사용하면서도 개체지향을 챙길 수 있다.

### 8.3.1 인지 모델 변경하기

애플리케이션의 핵심은 도메인이라고 했다. 그런데 잘못된 레이어드 아키텍처에서는 어디에도 도메인을 언급하고 있지 않다. 물론 비즈니스가 도메인을 포함하는 개념이긴 하지만 도메인이 다이어그램에 표현되지 않으니 진짜 중요한 핵심이 눈의 들어오지 않는 문제가 발생하는 것이다.

이 인지 모델을 변형해 비즈니스 레이어에서 도메인을 분할했다. 그리고 이를 도메인 레이어라는 이름으로 인지 모델에 추가했다. 도메인 레이어는 특정 라이브러리나 프레임워크에 종속되는 상황을 피해 도메인을 순수하게 유지하기 위해 순수 자바 코드로 작성해야 한다. 

그러면 이제 비즈니스 레이어에는 서비스만이 남게 된다. 도메인 없는 비즈니스 레이어는 비즈니스 레이어라고 부를 수 없다. 따라서 애플리케이션 레이어라는 이름으로 변경할 수 있다.

도메인 레이어의 두드러진 특징 중 하나는 순수 자바 코드로 작성되는 점이라고 했다. 우리는 JPA나 스프링 없이도 도메인 레이어에 애플리케이션에 필요한 주요 기능들을 개발할 수 있다. 그러니 어떤 시스템을 만들어 달라는 요청을 받으면 이 도메인 레이어를 어떻게 만들지부터 고민하면 된다. 풍부한 도메인 객체들을 먼저 만들고, 나중에 그 객체들을 뒷받침할 JPA 엔티티나 스프링 컴포넌트를 추가하면 된다.

하지만 아직 인지 모델에 석연치 않은 부분이 있다. 이는 다음 절인 'JPA와의 결합 끊기'에서 살펴보겠다.

### 8.3.2 JPA와의 결합 끊기

지금의 애플리케이션 서비스의 문제점은 JPA에 의존적이라는 것이다. AccountService는 AccountJpaRepository, AccountJpaEntity 클래스를 사용하고 있기 때문에 JPA 없이 설명할 수 없는 컴포넌트이다. 이러한 의존성을 제거할 수 있는 방법은, 의존성 역전을 사용하는 것이다.

AccountService 컴포넌트는 도메인을 사용해 표현된 AccountRepository 인터페이스에 의존하게 됨으로써 더 이상 JPA와 관련된 코드가 존재하지 않게 된다. 그러면서 동시에 이전에 완전히 똑같은 기능을 제공한다. 

### 8.3.3 웹 프레임워크와의 결합 끊기

프레젠테이션 레이어에도 의존성 역전을 적용할 수 있을까?

**긍정적 해석**

- 경계를 강제할 수 있게 된다.
- 외부 세계와 내부 세계에서 벌어지는 모든 일에 일관된 패턴을 적용할 수 있다.
- 프레젠테이션 레이어에 있는 컴포넌트를 테스트해야 할 때 테스트가 쉬워진다.

**부정적 해석**

- 의존성 역전을 적용했을 때 얻을 수 있는 실효성이 모호하다.
- 의존성 역전을 적용하지 않아도 도메인 모델은 외부 세계에 독립적이다.
- 애플리케이션 레이어가 프레젠테이션 레이어에 의존하는 것이 부자연스럽다.

## 8.4 새로운 접근법

도메인부터 시작하는 개발 방법은 상향식 접근이라 부를 수 있다. 도메인을 먼저 개발하고, 애플리케이션 서비스를 개발하고, 그다음 애플리케이션 서비스가 사용할 인터페이스를 구성한다. 그리고 마지막으로 이에 대응하는 컨트롤러, JPA를 만들어 시스템을 완성한다.

아키텍처를 암기하는 게 아니라 이해하고 나면 좀 더 넓은 시야를 갖게 될 수 있다. 아키텍처의 핵심은 생김새가 아니라, '왜 이런 형태를 띠고 있는지'이다.

## 8.5 빈약한 도메인

모든 상황에 적합한 아키텍처란 존재하지 않는다. 그러니 시스템의 복잡도와 요구사항에 따라 애플리케이션을 진화시켜 보길 바란다. 설계가 뻣뻣해 보이는 지점에 유연함을 조금씩 적용해 보길 바란다. 그러면 그것이 여러분의 해답이 될 것이다.