CH01
# Sequential Programming

- 함수의 개념이 존재하지 않고 순차적으로 실행한다.
# Procedure Programming

- 함수를 만들어서 프로그램을 만드는 방식이다.
- 문제를 개별 '함수'로 분해하여 해결한다.
# Object Oriented Programming

- 객체에 어떤 **메시지**를 전달할 수 있게 됐다.
- 객체가 어떤 **책임**을 지게 됐다.
- 객체는 어떤 책임을 처리하는 **방법**을 스스로 알고 있다.

- 협력 객체가 알아서 업무를 잘 처리하고 데이터를 잘 돌려줄 것이라고 신뢰하고, '어떻게' 일을 하는지 신경 쓰지 않기 때문에 **캡슐화**
## 절차지향과 객체지향에서의 책임

- 책임은 객체지향만의 특징이 아니며, 일반적인 함수(Procedure)에도 존재한다.
- 책임의 유무보다 책임을 어떻게 나누고 어디에 할당하느냐가 더 중요하다.
- 절차지향에서는 책임을 프로시저로 나누고 프로시저에 할당, 객체지향에서는 책임을 객체로 나누고 객체에 할당한다.
## C가 객체지향 언어가 아닌 이유

- 구조적 단위인 객체에 책임을 할당하는 것이 객체지향이라면 C 언어도 객체지향 언어가 될 수 있다.
- 객체지향에서는 책임을 **객체**가 아닌 **객체를 추상화한 역할**에 할당한다. 
- 자바에서는 인터페이스를 통한 추상화가 가능하지만 C 언어의 구조체는 추상의 개념을 지원하지 못한다.

---

CH02
# VO (Value Object)

```java
import java.util.Objects;  
  
public class Color {  
    public final int r;  
    public final int g;  
    public final int b;  
      
    public Color(int r, int g, int b) {  
        if (r < 0 || r > 255 || g < 0 || g > 255 || b < 0 || b > 255)   
			throw new IllegalArgumentException();  
        this.r = r;  
        this.g = g;  
        this.b = b;  
    }  
  
    @Override  
    public boolean equals(Object o) {  
        if (this == o) {  
            return true;  
        }  
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) {  
            return false;  
        }  
        Color color = (Color) o;  
        return r == color.r && g == color.g && b == color.b;  
    }  
  
    @Override  
    public int hashCode() {  
        return Objects.hash(r, g, b);  
    }  
}
```

- Color 클래스로 만들어진 객체를 숫자 1, 2, 3, 4 같은 값(value)과 같이 볼 수 있다는 의미이다.
-  Color는 객체지만 동시에 값이다.

## '값'은 무엇일까?

소프트웨어 설계자 입장에서 값은 불변성, 동등성, 자가 검증이라는 특징은 가진다.

### 불변성

- 모든 멤버 변수가 final로 선언되어 있으며, 해당 객체 안의 참조 객체 또한 불변이어야 한다.
- VO 안의 모든 함수는 입력값이 같을 때 항상 같은 값을 반환하는 **순수함수**여야 한다.
- Color의 파생 클래스가 불변이 아닌 경우에도 불변의 가치가 깨지기 때문에 final 클래스로 선언되어야 한다.

	불변성을 추구하는 것은 시스템에서 확실한 부분을 늘려가는 행위이므로 신뢰성 있는 시스템을 만들어나가는 데 큰 도움이 된다. 불확실성을 없애는 것은 불가능하지만 최대한 줄일 수는 있다. *불확실성을 제거할 수 있는 부분과 불확실성을 안고 가야 하는 부분을 나누는 것을 시작으로 시스템에서 확실한 부분을 최대한 늘려야 한다. 그것이 바로 불변성이 추구하는 목적이다.*

### 동등성

```java
Color green1 = new Color(0, 1, 0);
Color green2 = new Color(0, 1, 0);

System.out.println(green1 == green2);
```


#### green1 == green2의 결과

의미론적으로 초록색이라는 색상은 같은 것이므로 같을 수 있고, 서로 다른 참조 ㄱ밧을 갖는 객체이니 다르다고 볼 수도 있다. green1 == green2의 결과를 예측할 수 없게 됐다. **VO는 이런 불확실성을 해결하고 일관된 객체를 만들기 위해 탄생한 개념**이기에 다음과 같은 결론을 내린다.

> [!Note]  
> 어떤 객체가 값이고 상태가 모두 같다면 같은 객체로 봐야 한다.

- 객체 간 비교에 사용되는 equals나 hashCode를 오버라이딩해야 한다.
- VO에는 식별자를 넣어서는 안 된다.
	식별자의 정의와 'VO의 동등성 개념'이 서로 충돌하기 때문


### 자가 검증

- 클래스 스스로 상태가 유효한지 검증할 수 있음을 의미한다
	- 유효하지 않은 상태의 객체가 만들어질 수 없다.
	- VO의 목표는 **신뢰할 수 있고 예측 가능한 객체를 만드는 것**
	- 객체가 아무리 불변성과 동등성을 보장해도 값 자체에 잘못된 값이 들어가면 해당 객체는 신뢰할 수 없다.


> [!Note] VO를 이해하기 위해 필요한 것
> VO의 개념보다 신뢰할 수 있는 객체를 어떻게 만들지, 어떤 값을 불변으로 만들지, 어디까지 값을 보장해야 할지 등을 고민하는 과정이 개발에 더 도움이 된다. VO를 추구하기보다 **불변성, 동등성, 자가 검증, 신뢰할 수 있는 객체**를 추구해야 한다.


# DTO (Data Transfer Object)

DTO는 직역하면 '데이터 전송에 사용되는 객체'를 의미한다. 

```java
public class UserSaveRequest {
    public Long id;
    public String name;
    public String email;
    public int age;
    
}

```

다른 객체의 메서드를 호출하거나 시스템을 호출할 때 매개변수를 일일이 모두 나열하는 것이 불편하기 때문에 DTO를 사용한다. 즉, **다른 객체나 시스템에 데이터를 구조적으로 만들어 전달하기 위한 객체**이다. 

오롯이 데이터를 효과적으로 전달하는 데만 집중하며, 그 밖의 능동적인 역할이나 책임을 갖지 않기에 데이터 읽기 쓰기 외 다른 비즈니스 로직이 허용되지 않는다.

> [!Note] DTO의 정의
> 데이터를 하나하나 일일이 나열해서 전달하는 게 불편하여 데이터를 하나로 묶어서 보내려고 만들어진 객체이다.

## 오해 1. DTO는 프로세스, 계층 간 데이터 이동에 사용된다.

DTO를 프로세스나 계층 간 데이터 이동에만 사용되는 객체로 인식하는 것은 오해이다. DTO는 API 통신이나 데이터베이스 통신에 사용할 수 있지만, 그것이 DTO의 목적은 아니다. *DTO는 조금 더 단순하고 범용적인 개념으로, 그 목적은 데이터를 전달하는 것에 있다.* 따라서 DTO는 데이터 전송이 필요한 모든 곳에서 사용될 수 있다.

## 오해 2. DTO는 게터, 세터를 갖고 있다.

게터, 세터는 내부 데이터를 전달하기 위한 방법 중 하나일 뿐이며, 멤버 변수를 public으로 선언하는 방법으로도 가능하다.

- [?] 멤버 변수를 public으로 선언해도 괜찮을까
	멤버 변수를 private으로 선언하고 게터, 세터를 남용하는 것과 public으로 선언하는 것은 캡슐화 관점에서 차이가 없다. 

> [!Note] public 변수
> user.getEmail()과 user.email은 엄연히 다르다. email은 속성에 의존하는 것이고, getEmail()은 행동에 의존하는 것이다. 캡슐화의 주요 목적인 '정보 은닉을' 달성하기 위해서라도 모든 멤버 변수는 private으로 선언하되 일부만 게터를 제공하는 방향이 가장 유리하다.

# DAO (Data Access Object)

데이터베이스 접근과 관련된 역할을 지닌 객체를 가라키는 용어이다. 

1. 데이터베이스와의 연결을 관리
2. 데이터베이스에 연결해 데이터에 대한 CRUD 연산 수행
3. 보안 취약성을 고려한 쿼리 작성

DAO의 목적은 **도메인 로직과 데이터베이스 연결 로직을 분리**하기 위함이다. 실제 애플리케이션의 핵심은 요구사항을 해결하는 비즈니스 로직이고 도메인이고, 데이터베이스와의 상호작용은 데이터를 저장하고 검색하는 기술에 불과하다.

# 엔티티 (Entity)

## 도메인 엔티티

- [i] 도메인은 특정 '비즈니스 영역'을 의미

은행 소프트웨어에는 Account, Transaction, Money 같은 개념이 사용될 수 있다. 이 개념을 클래스로 만들 수 있으며, 이렇게 만들어진 개념 모델들을 '도메인 모델'이라고 부른다. 즉, 도메인 모델은 어떤 도메인 문제를 해결하고자 만들어진 클래스 모델이다.

Account나 Transaction은 Money와 달리 식별자가 존재할 수 있으며, 도메인 모델에 맞는 조금 특화된 비즈니스 로직을 가질 수 있다. 더 나아가 생명주기를 가질 수도 있다. 그래서 도메인 모델 중 이렇게 특별한 기능을 가진 모델을 도메인 엔티티라고 부른다.

> [!Note] 도메인 엔티티의 특징
> 1. 식별 가능한 식별자를 갖는다.
> 2. 비즈니스 로직을 갖는다.

## DB 엔티티

> 데이터베이스 분야에서 엔티티라고 하는 것은 데이터베이스에 표현하려고 하는 유형, 무형의 객체(정보를 담고 있는 데이터 모델에 가까운 개념으로 이해하면 된다)로써 서로 구별되는 것을 뜻한다.

## JPA 엔티티

관계형 데이터베이스에 있는 데이터를 객체로 매핑하는 데 사용되는 클래스를 의미한다. JPA 엔티티는 도메인 엔티티보다 DB 엔티티에 더 가까운 개념으로 이해할 수 있다. 

## 엔티티란 정확히 무엇인가

최초에 프로그래밍 언어나 데이터베이스를 연구하던 사람들은 어떤 유무형의 자신을 데이터로 어떻게 표현할 것인지에 대한 고민을 했다. 표현하고 싶은 유무형의 자산 정보를 지칭하는 데 엔티티라는 용어를 사용하기로 했다.

---
CH03
# 속성 VS 행동

- 속성으로만 묶여 있는 클래스는 절차지향 언어에서의 구조체와 다를 바 없다.
- 객체지향 관점에서 객체는 서로 협력해야 하기 때문에, 행동 위주 사고가 더 유리하다.

# 덕 타이핑 (duck typing)

> [!NOTE] 덕 테스트
> 만약 어떤새가 오리처럼 걷고, 헤엄치고, 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다.

- 행동이 같다면 같은 클래스로 부르겠다.
- 타입스크립트에서는 행동이 같은 두 클래스를 같은 클래스로 보기 때문에, 상속 관계를 맺지 않은 객체를 할당할 수 있다.
- 행동이 곧 역할을 정의하고, 역할이 곧 객체를 정의한다.

# 인터페이스 (interface)

- 인터페이스와 행동은 다르다.
- 인터페이스란 **어떤 행동을 지시하는 방법의 집합**이다.
	- 애플리케이션을 조작하고 싶을 때 어떻게 메시지를 보내면 되는지 알려주는 API
	- 사용자가 프로그램을 조작하고싶을 때 어떻게 메시지를 보내면 되는지 알려주는 UI

## 인터페이스에 private 메서드가 존재하지 않는 이유

- 인터페이스는 외부 세계에 '나'를 다루는 방법을 알려주는 것이 목적
- 따라서 인터페이스에서는 별도의 지시자가 없어도 public으로 동작한다.

# 메서드 (method)
	
- 어떤 객체나 시스템을 다루는 외부 세계는 협력 대상과 소통하기 위해 메시지를 이용한다.
- 객체는 협력 객체에게 메시지를 건네고, 협력 객체는 메시지를 수신해서 행동한다.
## 메서드와 함수의 차이

- [?] 함수가 클래스 안으로 들어온다고 해서 메서드가 되는 이유는 무엇인가?

- 인터페이스를 이용한 통신에서는 메시지를 보내도 어떤 메서드가 실행될지 알 수 없다.
- 함수를 실행한다는 것은 고정적이고 특정하게 지정된 절차를 수행한다는 의미
	- 함수의 각 입력값은 정확히 하나의 출력값으로 대응된다.
	- 같은 입력에 대해 두 개의 출력을 갖는 함수가 있어서는 안 된다.
- **어떤 방법으로 일을 어떻게 처리할지는 협력 객체가 정하기 때문에**, 객체지향에서는 객체가 수행하는 함수를 메서드라고 부른다.


